# Языки программирования для проведения сравнения

- Kotlin JVM +
- Kotlin Native
- Python CPython +
- Python Cython 
- C# +
- Rust +
- C +

## Обоснование выбора

Критерии выбора:

- скорость - насколько быстро язык исполняет требуемую задачу
- актуальность - насколько язык современен и какой он имеет потенциал в будущем
- распространенность - выбраны самые популярные языки, у которых обширное комьюнити и как следствие большое количество о них в интернете
- обширность функционала языка и его удобство - то, насколько много в нем есть втроенного синтаксиса и методов, позволяющих упрощать типичные повторяющие операции в программировании и делать код более удобочитаемым (поддерживаемые абстракции - набор конструкций и и парадигм - показывает удобство языка, поддерживаемые специальные средства — количество компонент для решения специальных задач — показывает развитость языка;)
- экосистема - наличие качественной IDE, обладающей характеристиками: имеет автоматизацию и упрощение многих процессоа, которые требуется периодически выполнять в процессе разработки; отсутствуют большое количество багов; имеется удобная система для отладки; возможность легко разрабатывать под различные системы прям из IDE

**С** - считается самым быстрым языком. Не имеет проислоек и сразу собирается в машинные коды. Является самым популярным языком по версии TIOBE. В отличиче от С++ не имеет сайд эффектов в процессе компиляции. Выбран в качестве референса по вышеописанным причинам.

**Kotlin JVM** - был выбран как один из наилучшых вариантов среди языков, которые исполняются на ВМ с JIT. Для него имеется обширная экосистема с большой базой библиотек, качественным IDE и много документации.

Минусы остальных языков на ВМ с JIT:

- Java - морально устарел для современной разработки, не имеет таких широких возможностей синтаксиса как в Kotlin или Python. До сих пор популярен из-за огромного количества legacy кода в сфере enterprise, где переписывать программы с нуля не выгодно для бизнеса
- Scala - имеет слишком комплексную структуру синтаксиса, за счет чего поддерживать большие проекты на нем крайне сложно. Не имеет такой широкой распространенности, как остальные языки

**Kotlin Native** - сочетает в себе преимущества Kotlin JVM и предположительно скорость С. Про него имеется мало информации в сети, поэтому он является интересным образцом для исследования

**C#** - является ещё одним из лучших языков на ВМ с JIT. В различных исследованиях он показывал различные результаты по скорости, таким образом нельзя заранее предположить насколько он нам подходит. Необходимо проверить его скорость конкретно для наших задачь.

**Python CPython** - является на данный момент самым популярным языком программированияю, имеет огромнейший набор библиотек, шикарную экосистему и IDE. Важным минусом является его скорость, ну и отсутствие некоторых фич, которые есть в Kotlin

**Python Cyton** - расширение для Python, которое позволяет писать код на Python и транслировать его в C. Написание кода на Python слегка видоизменяется, но все его преимущества при этом сохраняются. А скорость за счет компиляции в C в разы увеличивается.

**Rust** - язык, который показывает результаты по скорости сравнимые с C. Так же он обладает перед C преимуществами по вопросу выделения и очистки памяти, а также имеет более удобный синтаксис. 

# Методика

2 типа проверки - простое однотипное и комплексное с классами

В докере, посмотреть

На одном ядре, 

Платформа Линух, все раскатать сразу

Обернуть матан в классы и прочекать, интерфейс сделать, отнаследовать операции, через несколько слоев, сделать фейковую и выбирать рандомом, или с командной строки, фабрику мб намутить, в которую аргументы командной строки нафигачить

Посмотреть бенчи в копикоте

3 теста, кусорт, дристон и ещё какой-нить

запускать 100 раз, и брать среднее





Сравнение языков и выбор наилучшего

Разработка эмулятора

Сравнение с существующими решенпиями



pytest для прогрева джава машины
