# Сравниетельный анализ современных языков программирования для разработки эмулятора аппаратных архитектур

## Введение

​	При проектировании программного обеспечения всегда встает вопрос о том какой язык программирования выбрать. Для разработки современного программного обеспечения используется большое количество языков программирования. Согласно рейтингу языков программирования на индексе TIOBE в настоящее время около 50-ти языков занимают хотя бы 0.1% доли рынка. Очевидно, что среди них нет наилучшего языка, так как у каждого из них есть своя область применения, своя философия, особенности, различные диалекты и фреймворки. Все это добавляет ещё больше вариантов при выборе языка для написания программного обеспечения. Помимо этого, у языков существует ещё множество других аспектов, по которым можно производить их сравнение. Таким образом, выбор языка программирования для написания современного программного обеспечения  является комплексной задачей с большим количеством критериев, по которым необходимо производить оцнеку.

​	Правильный выбор средств и инструментов при разрабоке оказывает существенное влияние на процесс выполнения, качество результата и возможность дальнейшей поддержки любого проекта, особенно для различных критических систем. Для уменьшения числа вариантов при выборе языка программирования необходимо отталкиваться от программного продукта, который разработчик хочет получить в конечно итоге. Для этого необходимо оценить набор критериев, которыми должен обладать разрабатываемый продукт. *Примерами таких критериев являются: скорость исполнения, переносимость, среда исполнения, масштабируемость, качество экосистемы, наличие встроенных средств и абстракций.(мейби перенести на потом)*

​	Хотя большинство языков являются и универсальными, но на основании критериев оценки языка некоторые из них являются более подходящими для конкретных целей, нежели другие. Например язык JavaScript отлично подходит для разработки web-приложений, так как имеет готовую экосистему для этого и превосходную переносимость, которая в контексте web-приложений категорически необходима, ведь весь код JavaScript исполняется на персональном компьютере пользователя. С другой стороны он совсем не подходит для решения задачь системного программирования из-за того, что является интерпритируемым языком и обладает недостаточными для системного программирования быстродействием. 

​	Таким образом языки можно условно разделить по распространенным задачам, для решения которых они подходят лучше всего. Но что если задача, которую должен решать разрабатываемый программный продукт не является распространенной. Для таких задач нет готовых решений, средств и абстракций, которые бы упростили разработку программного продукта. В связи с этим возникает необходимость в проведении сравнительного анализа языков программирования, для выявления наиболее подходящего для поставленной задачи.

## Задача эмуляции аппаратной архитектуры

​	В процессе проектирования электронных устройств часто возникает потребность в тестировании их работоспособности. Отладка разрабатываемого программного обеспечения на самом устройстве в большинстве случаев невозможна в связи с недоступностью устройства или отсутствия на нем необходимых аппаратных частей, которые ещё находятся в процессе проектирования. Тестирование работы программного обеспечения для разрабатываемого устройства на персональном компьютере разработчика в части случаев невозможна из-за различий в аппаратной архитектуре процессора, периферии и окружении. Исходя из этого можно сделать вывод о востребованности решения, которое способно  проводить отладку программного обеспения для устройства без доступа к самому устройству.

​	Для решения данной проблемы используются эмуляторы - программные средства, которые имитируют функции устройства и его окружения в другой вычислительной системе, чтобы эмулированное поведение максимально близко соответствовало поведению настоящего устройства.  Данные средства позволяют на одной компьютерной системе, называемой хостом, запускать программы, написанные для другой системы, называемой гостем. 

​	История появления эмуляторов связна с развитием компьютеров и появлением новых архитектурю. С появлением новой более совершенной архитектуры возникла проблема обратной совместимости программного обеспечения. Разработчикам операционных систем было невыгодно переписывать программные средства под новую архитектуру персонального компьютера. Для решения данной проблемы был разработан эмулятор, который позволял запускать старые программные средства на персональном компьютере с новой арзитектурой.

​	Сфера применения эмуляторов достаточно обширна. Они сипользуются в процессе разработки как небольших аппаратно-цифровых устройств, так и массивных программно-аппаратных комплексов. Это связано с типичными проблемами аппаратной разработки, такими как отсутствие полностью рабочей аппаратной части или опасность нанесения ущерба в случае неправильного функционирования устройства. Эмулятор позволяет решить данные проблемы за счет полной программной иммитации поведения разрабатываемого устройства, позволяя разработчику отлаживаться без наличия аппаратной части в принципе.

​	Помимо разработки эмуляторы применяются при проведении исследований и реверс-инжиниринга работы различных цифровых устройств. Это связано с тем, что часть данных, которые которые обрабатываются в устройстве, генерируются только в процессе его работы. При этом на устройстве не предусмотрено возможности для получения их пользователем. В связи с этим возникает проблема получения некоторой части данных, которые нельзя найти обычным статическим анализом кода. С помощью эмулятора можно запустить работу устройства на другой системе и получить доступ ко всем имеющимся внутри данным, в том числе к тем, которые генерируются в процессе работы, а также к данным регистров и памяти. Стоит отметить, что таким же образом эмулятор применяется для поиска уязвимостей во внутреннем программном обеспечении исследуемого устройства. Для этого к нему добавляется программное средство для проведения фаззинг-тестирования, которое передает на вход устройству неправильные, неожиданные или полностью случайные данные. За счет полного доступ ко всем частям работующего устройства внутри эмулятора можно отслеживать состояния работы его внтуренного программного обеспечения. Все это позволяет фиксировать отказ в обслуживании устройства и находить ранее неизвестные уязвимости.

​	Существуют несколько реализаций эмуляторов аппаратных платформ. Рассмотрим их по подробнее.

**Qemu** - 