# Языки программирования для проведения сравнения

- Kotlin
  - JVM
  - Native
- Python
  - CPython
  - Cython
- Rust
- C

## Обоснование выбора

**С** - считается самым быстрым языком. Не имеет проислоек и сразу собирается в машинные коды. Является самым популярным языком по версии TIOBE. В отличиче от С++ не имеет сайд эффектов в процессе компиляции. Выбран в качестве референса по вышеописанным причинам.

**Kotlin JVM** - был выбран как наилучший вариант среди языков, которые исполняются на ВМ с JIT. Для него имеется обширная экосистема с большой базой библиотек, качественным IDE и много документации.

Минусы остальных языков на ВМ с JIT:

- Java - морально устарел для современной разработки, не имеет таких широких возможностей синтаксиса как в Kotlin или Python. До сих пор популярен из-за огромного количества legacy кода в сфере enterprise, где переписывать программы с нуля не выгодно для бизнеса
- Scala - имеет слишком комплексную структуру синтаксиса, за счет чего поддерживать большие проекты на нем крайне сложно. Не имеет такой широкой распространенности, как остальные языки
- C# - имеет схожие проблема, что и Java, но основным криетрием является отсутствие кросспрлатформенности, так как интерпретатор байткода для C# CLR поддерживает только ОС Windows, в отличие от JVM, которая кроссплатформенная.
- JS - придумать что-то про станную типизацию

**Kotlin Native** - сочетает в себе преимущества Kotlin JVM и предположительно скорость С. Про него имеется мало информации в сети, поэтому он является интересным образцом для исследования

**Python CPython** - является на данный момент самым популярным языком программированияю, имеет огромнейший набор библиотек, шикарную экосистему и IDE. Важным минусом является его скорость, ну и отсутствие некоторых фич, которые есть в Kotlin

**Python Cyton** - расширение для Python, которое позволяет писать код на Python и транслировать его в C. Написание кода на Python слегка видоизменяется, но все его преимущества при этом сохраняются. А скорость за счет компиляции в C в разы увеличивается.